# 키워드 줍기

- 컨플루언스 to msk 전환
  - 비용 90% 줄였다고 함.
- DB 강의 추천
  - CMU Andy Pavlo database
- DB 관련 학습용 레포
  - MINI LSM 
    - 어렵지만 하는 만큼 리턴은 있음
- 영어 스피치
  - toastmasters

## 조언

- 꾸준히. 번아웃 오지 않게. 하다보면 원하는 레벨이 될 것.
- CS 공부 방법
  - (추천) 직접 개발하면서 진짜 밑단까지 파고 드는 것.
    - 자바는 어떻게 실행되는 거야? .class  파일은 어떻게 만드는거야?
    - .class는 운영체제에서 어떻게 돌아가는거야?
  - CS 책은 한 번은 읽어야한다. 
    - 내가 뭘 모르는지 알기 위해.

### 영어를 공부할 것

- 영어를 공부하라 
  - 영어를 쓰는 개발자와 쓰지 않는 개발자는 점점 차이가 난다!!
- (스피치 따로 공부하는 것 좋은 듯)

# 스터디

## 공부의 주목적

- 실무에서 decision 내릴 때의 근거를 미리 학습!

--- 

### 규모 추정

> 빠른 규모 추정을 위해 외울 수 있는 수치?

## 시스템 확장

> 1명이 사용하는 서비스가 100만명이 사용하는 서비스로 발전해나가는 상황을 가정했을 때, 시스템 아키텍처는 어떻게 발전시킬 수 있을까요?

- 유저가 없다고 가정했을 때 (1명일때?)
  - 서버를 1개로 모놀리스하게 개발한다.
  - (멘토님) 데드라인에 맞춰서 개발한다
  - 서버리스하게 개발할 것 같다.
    - 소규모로 참여하는 팀이 있는데 firebase 같은 걸로 개발한다.

### 테스트 코드

- 거의 기능 뜯어 고치는 경우도 많다 보니까, 테스트 코드가 병목이 되는 경우가 있음.

### 직접 구축하는 것을 비선호?

- 카프카를 직접 구축하면 운영 비용이 든다.
  - 운영 비용이 든다면 클라우드를 쓸 것 같다.
  - 카프카 운영 비용이 든다는 건 개발 비용이 줄어든다는 것.
  - 월급이 1,000만원일 때 월 절반을 카프카 운영에 쓴다면 500만원이나 쓴다는 것

---

## 서버를 확장하는 방법에는 무엇이 있을까요? 각 방법에 대한 장단점 설명

- Scale Up
- Scale Out
  - 한 시간 내(단 시간 내) 트래픽이 는다고 해도 스케일업말고, 스케일 아웃을 미리 해둘 수도 있다.

### 레디스 SPOF

> 스케일 아웃을 하게 되는데 공통으로 바라봐야하는 데이터가 있다면 레디스를 같이 고려할것 같은데요 
> 레디스가 SPOF 라서 이것도 또 신경쓰긴 해야할것 같아요

- 스케일 아웃해도 레디스가 못 버틴다면 말짱 도루묵

### WebSocket 기능을 활용해서 채팅 기능을 구현한다면, scale out은 어떻게 할 수 있을까요?

- 서버가 1번부터 10번까지 있을 때, 
  - 1번 서버에 채팅을 겁나하는. TPS가 높은 사람들이 몰려있음. 
  - 이 트래픽을 어떻게 다른 서버로 보낼지?
- 로드밸런서 스티키 세션?
- rate limit?
  - 악성 유저 대비용으로 두기도 함.
- 카톡 채팅량이 많은 경우,
  - 오래된 채팅은 웹소켓 말고, API로 가져오도록 할 것 같다.

# 데이터베이스

- 데이터베이스는 잘 알면, 실무에 엄청 이득임.

## 데이터베이스 확장

### 데이터베이스를 확장하는 방법에는 무엇이 있을까요? 각 방법의 장단점에 대해 설명할 수 있나요?

- 샤딩, 레플리카, 파티셔닝, 마스터 슬레이브 ...
- 수직적 확장
  - 하드웨어 성능 업그레이드를 통한 수직적 확장.
  - 수직적 확장 
- 수평적 확장
  - 컬럼을 나눠서 저장하는 것도 수평적 확장으로 본다.
  - 컬럼을 나눌거면 다른 물리적 DB에 넣는 것을 목표로 자른다.

(주제에는 조금 벗어날 수 있지만, 평소 DB관련해서 궁금했던 점이라 여쭤봅니다.)

레거시 테이블이 있고,
RDB인데, JSON 포맷의 컬럼이 

## NoSQL?

- NoSQL가 RDB보다 무조건 빠른 건 아님.
  - 무조건 빠르다고 생각하는 것은 매우 좋지 않은 습관임.
  - 실제로 테스트해보고 검증해야함.

