<!-- TOC -->
* [주니어](#주니어)
  * [주의](#주의)
    * [끙끙 대지 않기](#끙끙-대지-않기)
  * [잘하는법](#잘하는법)
    * [잘 물어보기(찾아보고 모르면 바로 질문..!)](#잘-물어보기찾아보고-모르면-바로-질문)
* [중급(연차가 좀 있을 때)](#중급연차가-좀-있을-때)
  * [주의](#주의-)
  * [잘하는법](#잘하는법-1)
  * [나쁜 케이스](#나쁜-케이스)
* [재민님 이직 케이스 (적응 과정)](#재민님-이직-케이스-적응-과정)
  * [업무 배정받을 시](#업무-배정받을-시)
  * [꼴불견 케이스](#꼴불견-케이스)
  * [어떻게 개선시켜나가는가?](#어떻게-개선시켜나가는가)
    * [아는척 자제요](#아는척-자제요)
<!-- TOC -->

> https://youtu.be/55VpiezltQM?si=wTNcn5DzQ7PmsqYY 

# 주니어

- 주의할 점 / 적응 잘 하는법

## 주의

- 안 물어보고 혼자 하지말 것

###  끙끙 대지 않기

- 물어보면 안 좋게 생각할까라는 마음에 끙끙댈 수 있음.
- 이거 정도는 내가해야하지 않을까? 라는 생각에 빠질 수 있음.
  - 어떤 태스크를 줬는데 하루 정도면 작업할 분량인데 2-3일 지나도 소식 없는 경우가 있음.
  - 일 시킨 사람 입장에서는 뭐하는거지? 이게 뭐지 싶음.
  - 회사는 학교가 아닌데 선생님이 숙제검사하는 것도 아니고 

## 잘하는법

### 잘 물어보기(찾아보고 모르면 바로 질문..!)

- 무조건 물어보지 말고, 질문 잘하는 법을 고민하자
- 문서나 자료들이 있으면 일단 스스로 찾아보고, 그리고 잘 모르겠다면 **바로 질문!!**
- 중간 과정의 얘기(생각 싱크하기)
  - 지금 이 부분을 했고, 이 부분에서 조금 어려워서 시간을 쓰고 있다.
  - **이런 얘기를 먼저 공유하고,** 적극적으로 도움을 요청한다.
  - 고민만 하다 물어보지 않는 것이 최악임.
- 능동적으로 도움 요청 ⭐️⭐️⭐️
- 태도나 적극성/능동적인 업무처리

# 중급(연차가 좀 있을 때)

## 주의 

- 이전 회사 경험이나 경력 들먹이지 않기(_"이전회사에는~"_)
  - _전에는 이렇게 했었는데 여긴 왜이러죠_
  - (나쁜 사람들 케이스)이직했는데, 
    - 기존 인력들이 좀 만만해보여. 사람들도 착해보이고.
    - 기존 인력들에게 가스라이팅 시전 (내가 일한 곳에서는 드립 시전.)

## 잘하는법

- 한 팀이 되는 것이 먼저이다.
  - 팀으로서 변화는 천천히..!
- 기존의 코드와 시스템과 상황을 존중하기
- 회사의 컨벤션 받아들이기 
  - 변화는 천천히 (설령 내가 맞더라도)
  - 기존 인원들이라고 그렇게 하고 싶어서 한 게 아닐 수 있음.
- 내가 일을 받았어.
  - 뭔가 내 능력도 보여주고 싶고, 인정도 받고 싶고.
  - 기존 인력도 나보다 못해보이고
- 공유 없이. 자기나 했었던 스타일과. 갑자기 헥사고날 아키텍처. 클린코드니 뭐니 말만 줄창. 일은 못 끝내고..

## 나쁜 케이스

- 혼자 막 공유없이, 뭘 만들어놓는다.
  - -> 자기 회사 이전 스타일로.
- 이 사람들은 결국 나감 사실상. 쪽팔려서 나감.
  - 남은 팀원들은 고생하고.
  - 만들어둔 것도 다 재개발하고.

---

# 재민님 이직 케이스 (적응 과정)

- 특정 팀에 소속된다고 했을 때.
- 문서/자료/메신저 다 훑어본다.
  - 근 1년 자료는 다 본다. (이해를 해야 하니까.)
- 팀에 있는 프로젝트 다 받아서,
  - 의존성 부터 코드 스타일, 구조를 훑는다.
- 가이드를 요청.
  - 팀에 있는 컨벤션이나, 기준이나, 레이어는 있는지, 모듈을 구성하는 기준이 있는지.
  - 여기서는 듣기만 하는 것이 포인트!

## 업무 배정받을 시

- 업무를 배정받으면
  - 기존 팀원들의 스타일에 맞춰서, 작업을 하고 리뷰를 받는다.(**가능한 최대한 빨리**)
- 웬만하면 1~3일차에 PR을 올렸음.
  - 리뷰하기 쉽도록 작업
- 코드가 어쩌니, 모듈이 어쩌니 등의 소리는 절대 안 함.
  - 융화가 되려고 노력을 하고. 최대한 많이 듣는다.
  - (3~5달까지 팀원들과 융화에 초점을 둔다. 잘못된 게 있어도, 조금씩 가면 되니까.)
- 👉 점점 신뢰가 쌓임.

## 꼴불견 케이스

- 입사한지 3일된 사람이 기존 사람들 리뷰해주는데
  - 토비가 어쩌구, 마틴파울러가 어쩌구 ... 완전 꼴불견.

## 어떻게 개선시켜나가는가?

- 제가 이렇게 작업을 하다보니, 이런 부분을 우리가 같이 만들어나가면 좋을 것 같은데, 어떠신가요? 
  - 👉 듣기만 함...!!!
- 다 들은 상태에서 트레이드오프르 선택하면서 조금씩 나아지게 함.
- 설득할 때는 사례를 기반으로 
  - 예를 들어 버그나 장애가 있었을 때, 
    - 프레젠테이션 레이어에서 바로 리턴하니까 이런 문제가 있었는데~
- 이렇게 조금씩 조금씩...

### 아는척 자제요

- 아는 척을 잘 안하려고 한다.
  - 블로그 글 가져오거나, 유명한 사람글 가져와서 이게 맞지 않냐. 이런 개소리들 절대 안 함.
- 특히 이전 회사에서는 이렇게 했다 이거는 사실상 라떼는 말이야랑 다름없다. 

--- 

- 튀고 싶고, 인정받고 싶고, 내가 잘난척하고 싶고.
  - => 자리 욕심 많던 사람들. 결국 예후가 좋지 않더라.